Modelagem Automática de Escoamentos em Meios Porosos via Método dos Elementos Finitos

### 2012-02-01 Thesis/chapters/ch03/formulacaoNumerica.tex
Ch03: MFEM

O problema variacional para a Eq. (\ref{eq:pressure_eq_form3}) considerando todas as hipóteses mencionadas tem a seguinte forma:
\begin{problem} [Contínuo]
Encontre $p$ $\in$ $P$%
\nomenclature[ep]{$P$}{Espaço das funções tentativa para a formulação de Galerkin}
 tal que:
\begin{equation} \label{eq:variational}
A(p,w) = f(w) \quad \forall w \in W
\end{equation}%
\nomenclature[ew]{$W$}{Espaço das funções de ponderação para a formulação de Galerkin}%
com
\begin{equation} \label{eq:funcspace1}
P = \{ p \in H^{1}(\Omega), \textrm{$p = p_{D}$ em $\Gamma_{D}$} \}  
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:funcspace2}
W = \{ w \in H^{1}(\Omega), \textrm{$w = 0$ em $\Gamma_{N}$} \}  
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:bilinearform}
A(p,w) = \int_{\Omega} \lambda K \nabla p \cdot \nabla w d \Omega \quad \forall p,w \in P,W
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:linearform}
f(w) = \int_{\Omega} q_{t}w d \Omega \quad \forall w \in W
\end{equation}
\end{problem}
onde $p_{D}$ é o valor prescrito de $p$ nos contornos de Dirichlet e $H^{1}$%
\nomenclature[eh]{$H^{n}$}{Espaço de Sobolev com derivadas de ordem $n$ quadrado-integráveis}
 é o Espaço de Sobolev de funções com derivadas de primeira ordem quadrado-integráveis. Isto significa que ao passo que a solução da \ac{EDP} tem que existir em um espaço de funções com derivadas contínuas (\emph{forma forte}), o Espaço de Sobolev exigido pela forma fraca permite funções com derivadas descontínuas \citep{Langtangen2010}.
% Explain better about function spaces (Sobolev, L2, etc.). Fenics tutorial good on that
A existência e unicidade da solução deste problema é dada pelo lema de Lax e seu detalhamento completo pode ser encontrado em \cite{Garcia1997}.

@@

O problema variacional discreto para a equação de pressão utilizando a abordagem clássica de Galerkin descrita em \cite{Hughes2000} e adotada em vários outros trabalhos \citep{Wells2008, Barbosa2009} é:
\begin{problem} [Discreto]
Encontre $p_{h}$ $\in$ $P_{h}$ tal que:
\begin{equation} \label{eq:galerkin}
A(p_{h},w_{h}) = f(w_{h}) \quad \forall w_{h} \in W_{h}
\end{equation}
com
\begin{equation} \label{eq:funcspace1h}
P_{h} = \{ p_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}), p_{h} \in \mathbf{P}^{k}(E_{i}), \textrm{$p_{h} = p_{D}$ em $\Gamma_{D}$} \}  
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:funcspace2h}
W_{h} = \{ w_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}), w_{h} \in \mathbf{P}^{k}(E_{i}), \textrm{$w_{h} = 0$ em $\Gamma_{N}$} \}  
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:bilinearformh}
A(p_{h},w_{h}) = \int_{\Omega_{h}} \lambda K \nabla p_{h} \cdot \nabla w_{h} d \Omega \quad \forall p_{h},w_{h} \in P_{h},W_{h}
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:linearformh}
f(w_{h}) = \int_{\Omega_{h}} Q_{t}w_{h} d \Omega \quad \forall w_{h} \in W_{h}
\end{equation}
\end{problem}
onde $\mathbf{P}^{k}(E_{i})$ define funções de forma de Lagrange com ordem $k$ para o elemento finito $E_{i}$. Na Fig. \ref{fig:femtrilinear} são apresentados elementos triangulares para a formulação clássica de Galerkin com diferentes ordens para o polinômio da função de forma, onde pode ser observado que um aumento da ordem de aproximação implica em uma maior quantidade de graus de liberdade por elemento, o que melhora a precisão da interpolação, porém ao custo de um maior tempo computacional. A Eq. (\ref{eq:galerkin}) aplicada a uma malha resulta em um conjunto de equações discretas na variável $p$, cuja solução pode ser obtida usando o métodos descrito na seção \ref{sc:multigrid}.

@@

Uma outra alternativa, a qual é apresentada nesta seção, é o uso de uma formulação mista. A maior motivação para o desenvolvimento e uso do \acf{MEFM} é que em algumas aplicações, como no caso da simulação de escoamentos em meios porosos, uma variável vetorial (ex: velocidade de um fluido) é a variável de interesse, sendo que os métodos do tipo \ac{MEFM} foram desenvolvidos para aproximar tanto esta variável quanto a escalar (ex: pressão) simultaneamente e fornecer aproximações de alta ordem para ambas as variáveis.

@@

Várias combinações de espaços que satisfazem a condição de estabilidade conhecida como \emph{Ladyshenskaja-Babuska-Brezzi Condition} (LBB) (ver \cite{Brezzi1991} para uma discussão detalhada sobre esta condição) já foram sugeridos na literatura \citep{Brezzi1985, Chen2006} para problemas elípticos de 2ª ordem como o representado pela equação da pressão (Eq. (\ref{eq:pressure_eq_form3})).

Para isto, é necessário reescrever a  descrição matemática da equação de pressão, subdividindo a mesma em dois problemas, como pode ser visto na Eq. (CITAR EQ. ABAIXO).
% EQs. DE PRESSÂO E VELOCIDADE SEGREGADAS.

@@

\begin{equation} \label{eq:bilinearformhmfem2ch3}
A(p,v,\sigma,\tau) = \int_{\Omega} \left( K^{-1} \lambda^{-1} \sigma \cdot \tau - \nabla \cdot \tau u - \nabla \sigma v \right) d \Omega
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:linearformhmfem2ch3}
f(v) = - \int_{\Omega} fv d \Omega
\end{equation}

% DECRICAO DA DESCRITAZACAO SEGUNDO MFEM. REFERENCIAS EM AARNES, BREZZI e OUTROS.
\section{Estabilização do \ac{MEF} via \ac{SUPG}} \label{sc:supg}
O \ac{MEF} de Galerkin permite obter respostas bastantes acuradas para problemas com soluções suaves, como normalmente é o caso para equações essencialmente elípticas como a equação de pressão. Entretanto, o mesmo não se mostra adequado para a simulação de fenômenos dominados por termos advectivos, caso frequente de equações com características hiperbólicas como a equação de saturação descrita em \ref{sc:eq_sat}. Nestes casos a solução tende a se tornar instável na região de choque, sendo que tal instabilidade é transportada para todo o domínio, deteriorando rapidamente a acurácia global.

@@

Uma vez definida tal função, aplica-se um procedimento semelhante ao utilizado para a discretização pelo Método de Galerkin onde se integra a Eq. (\ref{eq:sateq4}), porém a multiplicação é pela função de ponderação modificada (Eq. (\ref{eq:supgweight})), para se obter depois de algum algebrismo e de modo totalmente consistente a seguinte forma variacional discreta para o problema da equação de saturação \citep{Wells2008}:
\begin{problem} [Discreto]
Dados $S_{h}^{n+1}, f_{,S}$ e $\mathbf{v}_{h}$, encontre $S_{h}^{n+1}$ $\in$ $X_{h}$ tal que:
\begin{equation} \label{eq:supgprob1}
F(S_{h}^{n+1}, w_{h}) = 0 \quad \forall w_{h} \in W_{h}
\end{equation}
com
\begin{equation} \label{eq:supgprob2}
X_{h} = \{ S_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}), S_{h} \in \mathbf{P}^{1}(E_{i}), \textrm{$S_{h} = S_{D}$ em $\Gamma_{D}$} \}  
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:supgprob3}
W_{h} = \{ w_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}), w_{h} \in \mathbf{P}^{k}(E_{i}), \textrm{$w_{h} = 0$ em $\Gamma_{N}$} \}  
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:supgprob4}
\begin{array}{cc}
F(S_{h}^{n+1}, w_{h}) = \int_{\Omega} \left( w \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t} \right) d \Omega + 
\int_{\Omega} wf_{,S}\mathbi{v}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1} d \Omega + \\
\sum\limits_{E_{i}} \int_{E_{i}} \left(\mathbi{v}^{n+1} \cdot \nabla w \right) \tau_{s} r^{n+1} d \Omega
\end{array}
\end{equation}
onde o resíduo $r$ é descrito por:
\begin{equation} \label{eq:residuumsupg2ch3}
r^{n+1} = \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t}+ 
          f_{,S}\mathbi{v}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1}
\end{equation}
\end{problem}

>>>>

O problema variacional para a Eq. (\ref{eq:pressure_eq_form3}) considerando todas as hipóteses mencionadas tem a seguinte forma:
\begin{problem} [Contínuo]
Encontre $p$ $\in$ $P$%
\nomenclature[ep]{$P$}{Espaço das funções tentativa para a formulação de Galerkin}
 tal que:
\begin{equation} \label{eq:variational}
A(p,w) = f(w) \quad \forall w \in W
\end{equation}%
\nomenclature[ew]{$W$}{Espaço das funções de ponderação para a formulação de Galerkin}%
com
\begin{equation} \label{eq:funcspace1}
P = \{ p \in H^{1}(\Omega); \textrm{$p = p_{D}$ em $\Gamma_{D}$} \}  
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:funcspace2}
W = \{ w \in H^{1}(\Omega); \textrm{$w = 0$ em $\Gamma_{N}$} \}  
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:bilinearform}
A(p,w) = \int_{\Omega} \lambda K \nabla p \cdot \nabla w d \Omega \quad \forall p,w \in P,W
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:linearform}
f(w) = \int_{\Omega} q_{t}w d \Omega \quad \forall w \in W
\end{equation}
\end{problem}
onde $p_{D}$ é o valor prescrito de $p$ nos contornos de Dirichlet e $H^{1}$%
\nomenclature[eh]{$H^{k}$}{Espaço de Sobolev com derivadas de ordem $k$ quadrado-integráveis}
 é o Espaço de Sobolev de funções com derivadas generalizadas de primeira ordem quadrado-integráveis, podendo este espaço ser definido de modo mais geral do seguinte modo \citep{Hughes2000}:
\begin{equation} \label{eq:sobolevspace}
H^{k}(\Omega) = \{w \in L_{2}(\Omega); w_{,x} \in L_{2}(\Omega); \ldots; w_{,\underbrace{x \ldots x}_{k \phantom{l} vezes}} \in L_{2}(\Omega) \}  
\end{equation}
onde
\begin{equation} \label{eq:lebesguespace}
L_{2}(\Omega) = \{w | \int_{\Omega} w^{2} d \Omega < \infty \}  
\end{equation}

Isto significa que ao passo que a solução da \ac{EDP} tem que existir em um espaço de funções com derivadas contínuas (\emph{forma forte}), o Espaço de Sobolev de grau 1 exigido pela forma fraca permite funções com derivadas descontínuas \citep{Langtangen2010}.
A existência e unicidade da solução deste problema é dada pelo lema de Lax e seu detalhamento completo pode ser encontrado em \cite{Garcia1997}.

@@

O problema variacional discreto para a equação de pressão utilizando a abordagem clássica de Galerkin descrita em \cite{Hughes2000} e adotada em vários outros trabalhos \citep{Wells2008, Barbosa2009} é:
\begin{problem} [Discreto]
Encontre $p_{h}$ $\in$ $P_{h}$ tal que:
\begin{equation} \label{eq:galerkin}
A(p_{h},w_{h}) = f(w_{h}) \quad \forall w_{h} \in W_{h}
\end{equation}
com
\begin{equation} \label{eq:funcspace1h}
P_{h} = \{ p_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}); p_{h} \in \mathbf{P}^{k}(E_{i}); \textrm{$p_{h} = p_{D}$ em $\Gamma_{D}$} \}  
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:funcspace2h}
W_{h} = \{ w_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}); w_{h} \in \mathbf{P}^{k}(E_{i}); \textrm{$w_{h} = 0$ em $\Gamma_{N}$} \}  
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:bilinearformh}
A(p_{h},w_{h}) = \int_{\Omega_{h}} \lambda K \nabla p_{h} \cdot \nabla w_{h} d \Omega \quad \forall p_{h},w_{h} \in P_{h},W_{h}
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:linearformh}
f(w_{h}) = \int_{\Omega_{h}} Q_{t}w_{h} d \Omega \quad \forall w_{h} \in W_{h}
\end{equation}
\end{problem}
onde $\mathbf{P}^{k}(E_{i})$ define funções de forma de Lagrange com ordem $k$ para o elemento finito $E_{i}$. Na Fig. \ref{fig:femtrilinear} são apresentados elementos triangulares para a formulação clássica de Galerkin com diferentes ordens para o polinômio da função de forma, onde pode ser observado que um aumento da ordem de aproximação implica em uma maior quantidade de graus de liberdade por elemento, o que melhora a precisão da interpolação, porém ao custo de um maior tempo computacional. A Eq. (\ref{eq:galerkin}) aplicada a uma malha resulta em um conjunto de equações discretas na variável $p$, cuja solução pode ser obtida usando o métodos descrito na seção \ref{sc:multigrid}.

@@

Uma outra alternativa, a qual é apresentada nesta seção e utilizada neste trabalho, é o uso de uma formulação mista. A maior motivação para o desenvolvimento e uso do \acf{MEFM} é que em algumas aplicações, como no caso da simulação de escoamentos em meios porosos, uma variável vetorial (ex: velocidade de um fluido) é a variável de interesse, sendo que os métodos do tipo \ac{MEFM} foram desenvolvidos para aproximar tanto esta variável quanto a escalar (ex: pressão) simultaneamente e fornecer aproximações de alta ordem para ambas as variáveis.

@@

Em \cite{Raviart1977} foi proposta a primeira família de espaços de elementos finitos mistos que satisfazem a condição de estabilidade conhecida como \emph{Ladyshenskaja-Babuska-Brezzi Condition} (LBB) (ver \cite{Brezzi1991} para uma discussão detalhada sobre esta condição) para problemas elípticos de 2ª ordem como o representado pela equação da pressão (Eq. (\ref{eq:pressure_eq_form3})), sendo depois desta várias outras combinações de espaços já foram sugeridos na literatura \citep{Brezzi1985, Chen2006}.

De modo a ilustrar o procedimento para obtenção da forma fraca, consideremos inicialmente a equação da pressão desenvolvida na seção \ref{sc:press_eq}, a qual é reproduzida a seguir, onde os subíndices foram omitidos por questão de clareza:
\begin{equation} \label{eq:pressure_eq_formMFEM}
- \nabla \cdot \left(\mathbi{K} \lambda \nabla p \right) = Q
\end{equation}
sendo que ela está sujeita à condição de fluxo zero em todas as fronteiras exteriores do domínio, conforme explicado na seção \ref{sc:cond_ini_bc}:
\begin{equation} \label{eq:noflowbc}
\mathbi{K} \lambda \nabla p \cdot \mathbi{n} = 0 \quad \textrm{em $\Gamma_{N}$}
\end{equation}

De modo a garantir que a variável vetorial (velocidade $\mathbf{v}$) tenha componentes contínuas em $\Omega$, podemos utilizar um Espaço de Sobolev para funções vetoriais definido por:
\begin{equation} \label{eq:vectorsobolevspace}
\mathbf{H}(div, \Omega) = \{\mathbf{\zeta} = (\zeta_{1}, \zeta_{2}) \in (L_{2}(\Omega))^{2}; \nabla \cdot \mathbf{\zeta} \in L_{2}(\Omega) \}  
\end{equation}

Assim, podemos definir o espaço $\mathbf{V} = \{\mathbf{\zeta} \in \mathbf{H}(div, \Omega); \mathbf{\zeta} \cdot n = 0 \phantom{l} \textrm{em $\Gamma_{N}$} \}$ para garantir a condição de fluxo zero na fronteira e o $W = L_{2}(\Omega)$, onde é importante observar que funções em $W$ não necessariamente são contínuas.

Além disso, definimos a seguinte notação para o produto interno em $L_{2}(\Omega)$:
\begin{equation} \label{eq:innerprod}
(v,w) = \int_{\Omega} v(x)w(x) dx
\end{equation}

Utilizando a definição da velocidade, podemos escrever:
\begin{equation} \label{eq:velocityMFEM}
\mathbf{v} = - \mathbi{K} \lambda \nabla p  
\end{equation}

Logo, a Eq. (\ref{eq:pressure_eq_formMFEM}) se torna:
\begin{equation} \label{eq:pressure_eq_formMFEM2}
\nabla \cdot \mathbf{v} = Q  
\end{equation}

Multiplicando-se a Eq. (\ref{eq:velocityMFEM}) por um $\zeta \in \mathbf{V}$, passando os termos de permeabilidade e mobilidade para o lado esquerdo da equação e integrando o resultado no domínio, usamos a definição de produto interno da Eq. (\ref{eq:innerprod}) para obter:
\begin{equation} \label{eq:pressure_eq_formMFEM3}
\left( \frac{\mathbi{K}^{-1}}{\lambda} \mathbf{v}, \zeta \right) = - (\zeta, \nabla p)
\end{equation}

Aplicando o teorema de Green ao lado direito desta equação, obtemos:
\begin{equation} \label{eq:pressure_eq_formMFEM4}
\left( \frac{\mathbi{K}^{-1}}{\lambda} \mathbf{v}, \zeta \right) = (\nabla \cdot \zeta, p)
\end{equation}

Multiplicando a Eq.(\ref{eq:pressure_eq_formMFEM2}) por um $w \in W$, temos:
\begin{equation} \label{eq:pressure_eq_formMFEM4}
(\nabla \cdot \mathbf{v}, w) = (Q, w)
\end{equation}

De posse de todas estas definições, podemos descrever o problema variacional (\emph{forma fraca}) para as equações de pressão e velocidade do seguinte modo \citep{Chen2006}:
\begin{problem} [Contínuo]
Encontre $p$ $\in$ $W$ e $\mathbf{v}$ $\in$ $\mathbf{V}$ tal que:
\begin{equation} \label{eq:variationalmfem}
A(p,w,\mathbf{v},\zeta) = f(w) \quad \forall \zeta \in \mathbf{V}, \quad \forall w \in W
\end{equation}
com
\begin{equation} \label{eq:funcspace1mfem}
\mathbf{V} = \{\mathbf{\zeta} \in \mathbf{H}(div, \Omega); \mathbf{\zeta} \cdot n = 0 \phantom{l} \textrm{em $\Gamma_{N}$} \}
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:funcspace2mfem}
W = L_{2}(\Omega)
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:bilinearformhmfemch03}
A(p,w,\mathbf{v},\zeta) = \left( \frac{\mathbi{K}^{-1}}{\lambda} \mathbf{v}, \zeta \right) -(\nabla \cdot \zeta, p) -(\nabla \cdot \mathbf{v}, w)
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:linearformhmfemch03}
f(w) = - (Q, w)
\end{equation}
\end{problem}

@@

\section{Estabilização do \ac{MEF} via \ac{SUPG}} \label{sc:supg}
O \ac{MEF} de Galerkin permite obter respostas bastantes acuradas para problemas com soluções suaves, como normalmente é o caso para equações essencialmente elípticas como a equação de pressão. Entretanto, o mesmo não se mostra adequado para a simulação de fenômenos dominados por termos advectivos, caso frequente de equações com características hiperbólicas como a equação de saturação descrita em \ref{sc:eq_sat}. Nestes casos a solução tende a se tornar instável na região de choque, sendo que tal instabilidade é transportada para todo o domínio, deteriorando rapidamente a acurácia global.

@@

Uma vez definida tal função, aplica-se um procedimento semelhante ao utilizado para a discretização pelo Método de Galerkin onde se integra a Eq. (\ref{eq:sateq4}), porém a multiplicação é pela função de ponderação modificada (Eq. (\ref{eq:supgweight})), para se obter depois de algum algebrismo e de modo totalmente consistente a seguinte forma variacional discreta para o problema da equação de saturação \citep{Wells2008}:
\begin{problem} [Discreto]
Dados $S_{h}^{n+1}, f_{,S}$ e $\mathbf{v}_{h}$, encontre $S_{h}^{n+1}$ $\in$ $X_{h}$ tal que:
\begin{equation} \label{eq:supgprob1}
F(S_{h}^{n+1}, w_{h}) = 0 \quad \forall w_{h} \in W_{h}
\end{equation}
com
\begin{equation} \label{eq:supgprob2}
X_{h} = \{ S_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}); S_{h} \in \mathbf{P}^{1}(E_{i}); \textrm{$S_{h} = S_{D}$ em $\Gamma_{D}$} \}  
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:supgprob3}
W_{h} = \{ w_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}); w_{h} \in \mathbf{P}^{k}(E_{i}); \textrm{$w_{h} = 0$ em $\Gamma_{N}$} \}  
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:supgprob4}
\begin{array}{cc}
F(S_{h}^{n+1}, w_{h}) = \int_{\Omega} \left( w \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t} \right) d \Omega + 
\int_{\Omega} wf_{,S}\mathbi{v}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1} d \Omega + \\
\sum\limits_{E_{i}} \int_{E_{i}} \left(\mathbi{v}^{n+1} \cdot \nabla w \right) \tau_{s} r^{n+1} d \Omega
\end{array}
\end{equation}
onde o resíduo $r$ é descrito por:
\begin{equation} \label{eq:residuumsupg2ch3}
r^{n+1} = \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t}+ 
          f_{,S}\mathbi{v}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1}
\end{equation}
\end{problem}

### 2012-02-01 Thesis/chapters/extras/resumo.tex
Ch03: MFEM

A simulação de escoamentos multifásicos em meios porosos impõe vários desafios de ordem numérica devido a uma série de fatores como os meios altamente anisotrópicos e heterogêneos tratados neste tipo de análise, as equações de natureza acoplada elíptica-hiperbólica associadas às Equações Diferencias Parciais (EDP) que descrevem o fenômeno, entre outros. Uma das maiores dificuldades encontradas na simulação de numérica de EDPs em geral é a solução de grandes sistemas de equações lineares. Os métodos Multigrid permitem obter uma aceleração de convergência de resolvedores de tais sistemas de equações. Entretanto, tais métodos geralmente exigem uma sequência de malhas progressivamente menos refinadas, cuja geração pode se tornar um problema caso não seja adequadamente tratada. Originalmente esta sequência era construída definindo diferentes níveis de refinamento, manual ou automaticamente, começando pela malha mais grosseira. Contudo, esta abordagem frequentemente leva a dificuldades na representação de detalhes geométricos na malha mais fina. Esta estratégia também pode demandar buscas sucessivas de modo a realizar a interpolação através dos diversos níveis, introduzindo erros adicionais. Uma alternativa para superar estes problemas é a geração de toda a hierarquia de malhas de um modo completamente algébrico utilizando o chamado Método Multigrid Algébrico (AMG). Este trabalho apresenta a implementação de um software criado utilizando a ferramenta FEniCS para a geração automática de código de baixo-nível e PyAMG para a criação completamente automática de uma estrutura multiníveis de matrizes que são aplicadas na solução numérica de escoamentos em meios porosos usando o Método dos Elementos Finitos (MEF). Os métodos descritos aqui são gerais o suficiente para lidar com problemas tridimensionais, heterogêneos e anisotrópicos. Exemplos são apresentados e resultados discutidos para problemas bidimensionais com domínios homogêneo e heterogêneos com tensores de permeabilidade iso- e anisotrópicos.

\begin{keywords}
Multigrid, Reservatório de Petróleo, Escoamento em Meios Porosos
\end{keywords}

>>>>

A simulação de escoamentos multifásicos em meios porosos impõe vários desafios de ordem numérica devido a uma série de fatores como os meios altamente anisotrópicos e heterogêneos tratados neste tipo de análise, as equações de natureza acoplada elíptica-hiperbólica associadas às Equações Diferencias Parciais (EDP) que descrevem o fenômeno, entre outros. Uma vez definidas as formulações matemáticas e numéricas a serem utilizadas para modelar adequadamente o escoamento, encontra-se outra dificuldade na codificação destes métodos, já que usualmente despende-se um tempo considerável para o desenvolvimento de programas de computador que implementem formulações para casos gerais e/ou complexos. Este trabalho apresenta a implementação de um software criado utilizando a linguagem Python e a ferramenta computacional FEniCS para a geração automática de código de baixo-nível em C++ aplicado na solução numérica de escoamentos mono- e bifásicos em meios porosos usando o Método dos Elementos Finitos (MEF). Foram testados o MEF de Galerkin e o Método dos Elementos Finitos Mistos para a solução da equação da pressão e o MEF com estabilização via Streamline Upwind Petrov Galerkin (SUPG) e operador de captura de choque para a equação da saturação. Para a solução do sistema de equações lineares provenientes do MEF de Galerkin foram utilizadas técnicas de aceleração de convergência via Método Multigrid Algébrico (AMG). Os métodos descritos neste trabalho são gerais o suficiente para lidar com problemas tridimensionais, heterogêneos e anisotrópicos. Exemplos são apresentados e resultados discutidos para problemas uni- e bidimensionais com domínios homogêneo e heterogêneos com tensores de permeabilidade iso- e anisotrópicos. A comparação favorável dos resultados obtidos com soluções analíticas e referências da literatura demonstra o potencial da ferramenta desenvolvida para a simulação de escoamentos em meios porosos.

\begin{keywords}
Escoamentos em Meios Porosos, Métodos dos Elementos Finitos, Modelagem Automática
\end{keywords}
